[The Heir]
[Episod 42]
Seperti yang tuan puteri titahkan.
Baiklah.
Sampaikan titah beta.
Buat ujian rendaman dakwat.
[Dakwat Sihe]
Hari ini,
dah sampai hari kelima
ujian rendaman dakwat,
tapi masih belum tentu pemenangnya.
Lianji,
cara awak ini
ada peluang untuk menang tak?
Tuan Heitian jangan risau,
sebelum datang ke negara Ming,
kami dah buat ujian rendaman air.
Biarpun Dakwat Sihe kami
direndam di dalam air
selama 15 hari,
ia tetap dalam
keadaan sempurna lepas dikeluarkan.
Begitu rupanya.
Namun, macam mana kalau
Dakwat Liuhe juga boleh bertahan
selama 15 hari?
Mengenai hal ini,
saya pun dah ada rancangannya.
Hari kesepuluh dakwat direndam
di dalam air,
[Persatuan kesusasteraan]
persembahkan dakwat.
[Langit]
[Dunia]
Adik,
awak berjalan-jalan ini buat saya risau.
Ampun tuan puteri,
dakwat kedua-dua keluarga
masih belum dapat ditentukan pemenangnya.
Tuan puteri,
kaedah menguji dakwat
dengan rendamkan dakwat di dalam air,
Dakwat Li ialah perintisnya
dan kami semua hanyalah
generasi lebih muda.
Hari ini, keluarga Li tak menang lagi
pun dah dikira kalah.
Pada pendapat patik,
tak perlu bertanding lagi.
Kata-kata Lianji ini tak masuk akal.
Dakwat yang dibuat oleh
nenek moyang keluarga Li dulu
tak rosak sedikit biarpun direndam
di dalam air selama setahun.
Sekarang, awak pula nak tentukan pemenang
dalam sepuluh hari,
bukan ini terlalu main-main?
Pada pendapat saya,
jika kamu begitu inginkan
gelaran Dakwat Terunggul Dunia,
lebih baik balik ke rumah
dan gantungkan papan tanda
yang dibuat sendiri, kan senang?
Kenapa nak membazirkan masa
kita semua di sini?
Betul tak apa yang saya katakan?
Awak...
Lianji.
Tuan puteri,
patik-patik datang ke negara ini
untuk bertukar-tukar ilmu membuat dakwat.
Kalau ujian rendaman dakwat ini
masih tiada pemenang,
takkan kita nak teruskan
membazirkan masa tanpa henti begini?
Apa pendapat awak pula?
Kita boleh bertanding lima hari lagi.
Kalau masih tiada pemenang
lepas lima hari,
anggap saja keluarga Heitian patik
yang menang.
Macam mana?
Pengurus Li,
awak berani terima cabaran ini?
Li Zhen,
jangan jatuhkan maruah
Dakwat Huizhou kita.
Tuan puteri,
Zhen
berani terima cabaran ini.
Bagus!
Kualiti Dakwat Liuhe dan
Dakwat Sihe masih belum ditentukan,
penilaian akan dibuat lepas lima hari.
Nak tunggu lima hari lagi.
Zhen,
hari ini
ialah hari penentuan
bagi keluarga Li kita.
Seluruh keluarga akan pergi bersama awak.
Mak cik,
Tianxin akan pergi bersama mak cik.
Baik.
Tianxin temani mak cik juga, baik?
Zhen,
ayah awak dan datuk awak
pun memerhatikan awak dari syurga.
Kita tak takut.
Mari kita pergi bersama-sama.
Kita sekeluarga
pergi bersama-sama.
Wenqian akan mengikut kamu semua
untuk pergi bersama-sama.
Hari ke-15 dakwat direndam di dalam air,
persembahkan dakwat.
Para pengadil yang dihormati,
sila tampil ke depan
untuk memeriksa dakwat.
Tuan Yan, Tuan He, sila tampil ke depan
Macam mana kali ini?
Masih sama seperti biasa.
Tuan puteri
telah berjanji,
kalau ujian rendaman dakwat ini
masih tiada pemenang
sampai ke hari ke-15,
maka keluarga Heitian kami
akan dikira sebagai pemenang.
Lapor kepada tuan puteri,
ada sesuatu yang tak kena
dengan Dakwat Sihe.
Cepat pergi lihat.
Lapor kepada tuan puteri,
Dakwat Sihe itu memang ada kelainan.
Mustahil!
Dakwat Sihe kami pernah diuji,
mustahil ia akan rosak
selepas direndam selama 15 hari.
Mestilah kamu!
Ini angkara kamu!
Berani betul!
Berani kamu mempersoalkan keadilan
Puteri Negara Ming kami?
Awak ingat di mana tempat ini?
Ini persatuan kesusasteraan
industri dakwat Huizhou.
Adanya para dewa
yang memerhati dari syurga,
ada juga pengawal negara Ming
dan keluarga Heitian kamu
yang menjaga dakwat ini bersama.
Siapa yang boleh buat sesuatu?
Siapa yang berani buat sesuatu?
Kalau begitu, semasa kami buat ujian
rendaman dakwat di Jepun sebelum ini,
dakwat kami tak rosak pun!
Macam mana kamu nak jelaskan hal ini?
Izinkan saya bertanya kepada tuan-tuan.
Memandangkan kamu pernah buat ujian
dan Dakwat Sihe ini tak rosak
lepas direndam di dalam air,
izinkan saya bertanya,
kamu rendamkan dakwat ini
ke dalam kolam mengikut kaedah kuno?
Ya, habis itu?
Lapor kepada tuan puteri,
Zhen tahu
sebab Dakwat Sihe ini rosak.
Dakwat kamu direndam di dalam kolam.
Air kolam dalam dan luas,
airnya sejuk tanpa perubahan suhu,
jadi ia boleh memastikan dakwat
tak rosak selama 15 hari.
Namun kali ini,
kita gunakan tempayan
untuk ujian rendaman dakwat.
Air dalam tempayan ini cetek dan sempit,
ditambah pula ia terdedah
di luar siang dan malam.
Huizhou ialah kawasan pergunungan,
air dalam tempayan jadi panas
kerana terik matahari pada siang
manakala jadi sejuk kerana cuaca dingin
pada waktu malam.
Dakwat kamu di sini
mengalami perubahan panas dan sejuk
secara berulang kali,
tentulah ia akan
berubah secara perlahan-lahan.
Tak adil!
Ini tak adil!
Awak biasa dengan iklim Huizhou,
jadi awak dah
menjangka perubahan suhu di sini.
Saya tak puas hati!
Perubahan suhu panas dan sejuk
hanyalah faktor luaran.
Punca sebenar kerosakan dakwat itu
sebenarnya
adalah daripada dakwat itu sendiri.
Dakwat Sihe kamu menggunakan
pokok pain berusia seribu tahun,
jelaga yang dihasilkan
sememangnya luar biasa,
malah sukar dijumpai di Huizhou.
Namun, sesuatu yang melampau
akan membawa padah.
Semakin tua jelaga pinus ini,
semakin sukar ia bercampur
dengan isinglas.
Ditambah dengan perubahan suhu
semasa dakwat direndam,
isinglas dan jelaga dalam dakwat itu
pasti akan terpisah secara perlahan-lahan.
Namun Dakwat Liuhe Dakwat Di kami
gunakan pain biasa.
Bahan jelaga yang dibakar pun dicampur
dengan isinglas melalui proses Liuhe.
Jelaga dan isinglas
telah dicampur sepenuhnya,
jadi ia tak takut sejuk atau panas.
Biarpun ia direndam di dalam air
selama sebulan,
malah dua bulan,
ia tetap takkan rosak sedikit pun.
Kamu bergantung pada fakta bahawa
kamu pernah buat ujian ini,
jadi kamu mencadangkan kaedah ini
untuk menguji dakwat.
Kemudian, kamu merancang dengan teliti
untuk memerangkap kami.
Namun pada akhirnya,
tindakan kamu yang memakan diri sendiri.
Perkara hari ini,
antara Dakwat Huizhou negara Ming kami
dengan dakwat Jepun,
mana yang lebih hebat,
mana yang lebih lemah,
mana yang lebih baik
dan mana yang lebih teruk,
saya rasa
dah ada keputusan yang jelas.
Lianji,
cukuplah, jangan cakap apa-apa lagi.
Lapor kepada tuan puteri,
dalam ujian rendaman dakwat,
keluarga Heitian kami
mengaku kalah.
Dakwat Huizhou negara Ming
memang hebat seperti yang dikatakan.
Kami mengaku kalah.
Kaedah pembuatan pedang keluarga Heitian
akan diserahkan kepada
negara Ming tak lama lagi.
Ujian rendaman dakwat selama 15 hari,
pemenangnya telah ditentukan.
Dakwat Liuhe daripada keluarga Li
yang berasal negara Ming kita
ialah dakwat terunggul
di seluruh dunia ini.
Tahniah kepada maharaja.
Tahniah kepada tuan puteri.
Daulat maharaja!
Daulat tuan puteri!
Dakwat Liuhe keluarga Li dah menang!
Dikurniakan gelaran
Dakwat Terunggul Dunia!
Bagus!
Emas mudah didapat,
Dakwat Li sukar diperoleh!
Baginda menganugerahkan gelaran
Dakwat Terunggul Dunia kepada Dakwat Li.
Emas mudah didapat,
Dakwat Li sukar diperoleh!
Baginda menganugerahkan gelaran
Dakwat Terunggul Dunia kepada Dakwat Li.
Emas mudah didapat,
Dakwat Li sukar diperoleh!
Baginda menganugerahkan gelaran
Dakwat Terunggul Dunia kepada Dakwat Li.
Emas mudah didapat,
Dakwat Li sukar diperoleh!
Baginda menganugerahkan gelaran
Dakwat Terunggul Dunia kepada Dakwat Li.
Tahniah!
Terima kasih.
Semua pun dapat.
Tahniah kepada Dakwat Li,
kamu yang terunggul di dunia.
Tuan-tuan dan puan-puan,
kali ini, Dakwat Li telah memenangi
gelaran berprestij
Dakwat Terunggul Dunia.
Sekarang,
papan tanda Dakwat Terunggul Dunia
yang dianugerahkan oleh baginda
[Dakwat Terunggul Dunia]
diserahkan kepada Dakwat Li secara rasmi.
Dakwat Li menjunjung kasih maharaja.
Terima kasih.
Tahniah, Dakwat Li!
Pengurus Zhen.
Terima kasih.
Dalam pemilihan dakwat ufti kali ini,
awak telah banyak berjasa.
Awak telah mengharumkan
nama industri dakwat Huizhou kita.
Terimalah papan tanda ini
bagi pihak keluarga Li.
Zhen,
cepatlah pergi dan terima.
Tuan-tuan yang dihormati sekalian,
kejayaan Dakwat Liuhe kali ini
bukanlah hasil usaha
keluarga Li kami semata-mata,
tapi hasil usaha sama semua rakan
dalam industri dakwat Huizhou.
Dalam Dakwat Liuhe ini,
ada Dakwat Sihe keluarga kami,
teknik pencampuran dakwat keluarga Luo,
kaedah isinglas keluarga Chen,
formula dakwat keluarga Pan,
lesung dan alu batu keluarga Xi,
ada juga bahan perubatan berharga
daripada Tauke Huang dan Pengerusi Hu.
Setiap proses ini
menggabungkan usaha keras kita semua.
Datuk saya akhirnya menggunakan darahnya
untuk dicampur dengan dakwat,
bukan sekadar untuk
menghasilkan seketul dakwat.
Sebaliknya, ia melambangkan Dakwat Huizhou
yang bersatu hati
dan jiwa dakwat yang kekal selamanya.
Oleh itu,
papan tanda Dakwat Terunggul Dunia ini
tak patut dimasukkan ke Kediaman Li,
tapi harus digantung di
persatuan kesusasteraan selama-lamanya
supaya rakan seperjuangan
dalam industri dakwat Huizhou
berkongsi kemuliaan ini.
Ini...
Cik Zhen,
papan tanda ini bukan mudah
untuk diperoleh.
Betulkah Dakwat Li
tak terima ia?
Pengerusi Hu,
ini keputusan yang dicapai
selepas perbincangan bersama
seluruh keluarga Li kami.
Ini bukan keputusan yang
dibuat secara terburu-buru.
Selain itu,
keluarga Li kami telah
membahagikan Dakwat Liuhe ini
dan menghadiahkan ia kepada
setiap keluarga Dakwat Huizhou.
Ini melambangkan bahawa
Dakwat Huizhou kita
berasal dari sumber yang sama
dan berkongsi tanah air yang sama.
Saya fikir,
ini juga hasil yang paling ingin dilihat
oleh datuk saya di alam sana.
Cik Zhen,
kemurahan hati dan niat baik awak,
kami semua dah dapat merasakannya.
Hari ini, industri dakwat Huizhou
terhutang budi kepada Dakwat Li.
Kami pasti akan memenuhi hasrat awak
untuk terus maju dan berkembang.
Cuma awak
dan keluarga Li kamu
dah bersusah payah selama ini,
tapi tak dapat apa-apa pun,
sayang sangatlah.
Betul itu.
Tuan-tuan yang dihormati,
kalau bercakap tentang kekesalan,
Zhen memang ada satu permintaan.
Zhen
nak bawa balik gigi
yang ditinggalkan oleh datuk saya
semasa dia buat sumpah
dengan memahat giginya.
Kini, datuk telah korbankan dirinya
demi mempertahankan prinsip dakwatnya.
Sumpah yang pernah dilafazkannya
dan darah yang pernah ditumpahkannya,
semuanya dah jadi kenangan lalu.
Gigi ini pun
sepatutnya pergi
bersama dia,
tak patut lagi berada di sini.
Zhen nak datuk
dapat balik rumah dalam keadaan sempurna.
Saya harap tuan-tuan
dapat memenuhi permintaan saya.
Cik Zhen,
ini kebaktian awak,
mana mungkin kami tak tunaikan?
Betullah kata-kata awak.
Biarkan Tuan Jinshui
balik ke rumah dalam keadaan sempurna.
[Kediaman Li]
Perjalanan membuat dakwat
penuh dengan kesusahan dan cabaran.
Awak sudi tanggung kesusahan ini?
Saya sudi.
Baiklah.
Saya Li Jinshui,
keturunan pembuat dakwat keluarga Li,
menerima Cik Li Zhen sebagai anak murid
dan mengajarnya cara membuat dakwat.
Harap nenek moyang memberkati dia
agar perjalanan belajar membuat dakwat
berjalan dengan lancar
dan dia tak lupakan niat asalnya.
Bagi orang lain,
langkah pertama membuat dakwat
mungkin menghasilkan jelaga,
tapi bagi awak
perlu bermula daripada
memintal rumput sumbu.
Jalan pembuatan dakwat ini
penuh dengan kesukaran dan halangan.
Memanglah orang mengisar dakwat,
dakwat pula menggilap jiwa orang.
Apa yang datuk mahu wariskan kepada awak
ialah jalan dakwat.
Jalan dakwat?
Jujur dan adil
ialah jalan keluarga Li.
Hidup dan mati bersama
ialah jalan Luo Wensong.
Datuk benar-benar berharap
pada masa depan,
awak mampu menemui jalan awak sendiri.
♪ Bayang solekan pagi pada cermin tembaga,
bibir merah padankan baju merah ♪
Dakwat Cahaya Jed Putih
ialah dakwat keluarga Luo.
♪ Tembok kelabu dan
bata hijau terbentang sepuluh batu ♪
Dakwat Cendekiawan pula
ialah dakwat keluarga Chen.
Jadi, apa nama dakwat keluarga Li?
♪ Burung angsa liar jatuh di tanah sunyi
harum sendu tak mampu lagi bersembunyi ♪
Dakwat Gunung Penurun Awan.
Datuk,
lepas saya jadi dewasa,
saya pun nak buat dakwat saya sendiri.
♪ Hiruk-pikuk masa lalu
tiada tarikh kepulangan ♪
Kalau begitu,
biar datuk fikirkan baik-baik.
♪ Dakwat jadi rimba
melukis wajahku dengan sempurna ♪
♪ Dakwat jadi ubat
merawat parut jiwaku ♪
♪ Dakwat jadi jubah
anugerahkan sinar kegemilangan ♪
♪ Dakwat jadi kegilaanku
biarkan sinar jiwaku bersinar bebas ♪
♪ Solekan dakwat tutup keindahan istana
hitam dakwat menyegarkan pandangan mata ♪
♪ Takkan lupa niat asalku ♪
♪ Nama keluarga sejak lahir
nama sendiri setelah dewasa ♪
♪ Hujan renyai-renyai meresapi bumi ♪
Datuk, dah siap diuli.
Ketebalannya tak sama.
Buat semula.
♪ Dakwat jadi rimba
melukis wajahku dengan sempurna ♪
Datuk,
dah siap.
♪ Dakwat jadi ubat
merawat parut jiwaku ♪
Tak cukup padat,
senang terlerai kalau ditarik.
Buat semula.
Buat semula sajalah.
♪ Dakwat jadi jubah
anugerahkan sinar kegemilangan ♪
♪ Dakwat jadi kegilaanku
biarkan sinar jiwaku bersinar bebas ♪
Datuk.
♪ Cinta jadi tanahku
biar segalanya tumbuh ♪
Biar saya
bersulang dengan kamu.
Arak ini,
saya nak menyulangi keluarga Li.
Kalaulah bukan keluarga Li
yang menang pemilihan kali ini,
mana mungkin saya boleh bersara
dengan begitu terhormat.
daripada istana?
Saya minum dulu.
Terima kasih, Tuan Yan.
Terima kasih.
Tuan Yan,
ucapan terima kasih awak tak betullah.
Bukan keluarga Li,
tapi besan.
Kata-kata Tuan He betul.
Sebenarnya saya dah lama rancang
selepas pemilihan ufti selesai,
saya akan datang melamar.
Demi menetapkan tarikh perkahwinan
Zhengshen dan Xianglan
secepat mungkin.
Baiklah, saya tunggu awak.
Baiklah.
Bagus.
Saya pun nak tumpang tuah.
Mari kita semua minum bersama.
Mari minum.
Silakan.
Marilah.
Cakap tentang hal perkahwinan ini,
Cik Zhen pun
dah sampai usia untuk berkahwin.
Dulu cik sibuk membuat dakwat,
jadi tiada masa untuk fikirkan hal ini.
Sekarang,
Cik Zhen dah berjaya dan jadi terkenal.
Lelaki perlu beristeri,
wanita pun perlu bersuami.
Dah tiba masanya untuk fikirkan hal ini.
Oh ya,
saya ada seorang anak murid di Nanjing.
Nenek moyangnya juga
daripada keluarga pegawai.
Dia kacak, Cik Zhen pun cantik,
memang pasangan yang sepadan.
Menantu anak saudara,
apa pendapat awak?
Ini sup itik tua yang baru siap direneh.
Semua cuba rasa.
Cubalah, semua cuba rasa.
Tuan Qi,
awak ini tak baiklah.
Kalau Cik Zhen berkahwin ke Nanjing,
bukan itu kerugian besar
bagi Huizhou kita?
Apa kata tunggu saya hantar surat
kepada ketua wilayah
dan minta baginda kurniakan perkahwinan,
kahwinkan Cik Zhen dengan anak pegawai
dari Huizhou kita?
Tak mungkin baginda tak izinkan.
Awak lupakan saja hasrat awak itu.
Tuan He,
ini pun awak nak berebut dengan saya?
Mari minum.
Wenqian
atas pesanan Panglima Yu,
ucapkan tahniah kepada keluarga Li
dan juga berterima kasih
kepada keluarga Li.
Terima kasih, Panglima Yu.
Makanlah.
Makan.
Tahniah.
Cepat, mari sini.
Mari sini, cepatlah.
♪ Api lilin bergoyang sikit
rasa sedih dan gembira bersendirian ♪
♪ Tuliskan perkataan perlahan-lahan
sungguh menyedihkan ♪
Ini semua formula dakwat
yang paling mudah.
Sangat senang dikenal pasti.
♪ Menoleh ke belakang dan mengeluh
perjalanan yang panjang ♪
Dakwat ini pula ada bunga plum
dan Osmanthus.
Mestilah Dakwat Cendekiawan keluarga Chen
yang berjiwa mulia
♪ Minum di bawah bulan
tanpa rasa apa-apa ♪
dan membawa maksud
mencapai kejayaan tertinggi.
♪ Kenangan masa lalu
terukir selembar waktu yang berlalu ♪
Awak tak tahu betapa comelnya dia.
Pada masa itu,
saya dah menganggapnya sebagai kawan saya.
♪ Sila mengubah cahaya
yang menunggu dalam kegelapan ♪
Kawan?
Jika awak tak keberatan,
♪ Jadi arah baharu selepas ribut ♪
ikutlah saya balik ke Dakwat Li.
Awak tak perlu risau.
Asalkan saya ada,
♪ Kepercayaan buat orang senang hati ♪
awak pasti akan ada makanan
dan tempat tinggal.
Jelasnya
saya tiada apa-apa selama tempoh ini,
♪ Tak rasa kesepian ♪
tapi saya rasa
saya tak kekurangan apa-apa.
Saya berasa sangat lega.
♪ Sila anggap dia
yang boleh bertemu lagi ♪
♪ Sebagai harapan kurniaan nasib ♪
Dalam hati saya,
awak benar-benar sangat penting.
♪ Tak kira betapa banyak kekesalan ♪
Saya tak nak berpisah dengan awak lagi.
♪ Telah pun berlalu ♪
♪ Sila mengubah cahaya
yang menunggu dalam kegelapan ♪
♪ Jadi arah baharu selepas ribut ♪
Luo Wenqian, dengar sini.
Orang yang saya dah pilih,
♪ Kepercayaan buat orang senang hati ♪
saya takkan berundur
tak kira apa-apa pun berlaku.
Esok, tak kira apa pun keputusannya,
♪ Tak rasa kesepian ♪
saya akan hadapinya bersama awak.
Luo Wenqian!
♪ Sila anggap dia
yang boleh bertemu lagi ♪
♪ Sebagai harapan kurniaan nasib ♪
♪ Tak kira betapa banyak kekesalan ♪
♪ Telah pun berlalu ♪
Selamat tinggal.
Jaga diri baik-baik!
Zhen.
Kenapa awak datang sini?
Dalam jamuan tadi,
semua orang
membincangkan perkahwinan awak.
Namun, saya tak nak awak kahwin
dengan sesiapa pun.
Saya tak nak terlepas peluang
bersama dengan awak lagi.
Kita dah terlepas banyak peluang.
Tahun itu, saya dibuang negeri,
saya ingat
kita akan
terpisah selamanya sejak itu.
Namun, bila saya balik, saya dapati
bahawa gunung
setinggi mana pun boleh didaki
dan laut
seluas mana pun boleh diharungi.
Zhen,
mulai sekarang,
saya sanggup harungi
segala rintangan untuk awak.
Saya pun ingin menemani awak
melalui segala-galanya.
Selama tiga tahun ini,
demi mak saya,
demi datuk saya
dan demi Pak Jingdong,
saya tak berani rindu awak.
Saya pun tak boleh rindu awak.
Saya sentiasa cuba
untuk lupakan awak sepenuhnya.
Namun saya sedar,
tiada sesaat pun
saya benar-benar lupakan awak.
Sekian tahun ini,
saya selalu ingat keluarga Li kami
yang tak dapat harungi rintangan itu.
Namun akhirnya saya sedar,
hanyalah saya seorang yang terperangkap
dan tak dapat keluar dari sana.
Mulai sekarang,
awak takkan keseorangan lagi.
Tak apa kalau awak
tak boleh terima sekarang,
saya boleh tunggu awak.
Setahun, tiga tahun,
lima tahun atau sepuluh tahun,
saya sanggup tunggu juga.
Macam mana kalau saya kata
saya nak awak temani saya seumur hidup?
Saya akan buat begitu.
Saya akan temani awak seumur hidup.
Wenqian,
bulan depan ialah hari jadi Kak Cuiqiao.
Saya nak hadiahkan set
dakwat koleksi berwarna ini kepada dia.
Apa pendapat awak?
Baguslah.
Terutamanya warna biru langit ini,
macam laut.
Kakak mesti suka.
Awak dah lama melukis,
lukis apa itu?
Saya sedang fikir
nak buat satu dakwat itik mandarin,
kemudian guna dakwat ini
untuk tulis surat nikah kita.
Awak beri saya ini.
Biar saya perbaikinya untuk awak.
Mari.
Nah.
Awak tengoklah.
Awak tengok,
lukiskan ia
di sini.
Memanglah.
Pengurus Zhen,
Abang Xiao dah datang.
Ji Xiang?
Tuan muda!
Tuan muda.
Saya dengar tuan muda ada di sini.
Abang Xiao.
Cik Zhen.
Awak ini
datang pun tak tulis surat kepada saya.
Tuan muda...
Ada apa?
Pemberontakan telah berlaku
di pesisir pantai Fujian-Guangdong.
Keadaan di sana sangat genting.
Panglima Yu minta tuan muda
segera pulang ke kem bersama saya
untuk mematahkan pemberontakan.
Hantar sampai sini saja.
Awak mesti balik dengan
kemenangan secepat mungkin.
Tunggu saya balik.
Macam mana mak cik ajar awak sebelum ini?
Tengoklah.
Rumput sumbu ini perlu dipulas dulu, kan?
Kemudian, pusingkan ia.
Nah.
Tekan sini dan pusing ke bawah.
Betul.
Tianxin kita memang bijak.
Zhen,
[Manual Li Zhen]
formula Dakwat Li telah disusun
dan diwariskan,
berikan manfaat kepada
generasi akan datang.
Dakwat Li kita
sungguh berintegriti.
Baguslah.
Kamu mesti menghafal buku dakwat
dan menyalin kitab dakwat dengan baik.
Kamu begitu bersemangat ketika bermain,
tapi terus mengantuk
semasa belajar.
Setiap ketul dakwat ini
bukan mudah untuk didapati.
Kamu mesti hargainya, faham?
Faham!
[Li Zhen tak kecewakan amanah nenek moyang
mengembalikan kegemilangan Dakwat Li.]
[Kemudian dia bersara, menulis buku
dan mengajar ilmu kepada orang lain.]
[Lepas era Wanli negara Ming, Dakwat Huizhou
diwarisi keluarga Fang dan Cheng.]
[Lahir ramai tukang hebat, tradisi ini
berpanjangan tak pernah terputus.]
[Tamat]